주석 (코멘트) // , /* */

//console.log('Hello Codeit');

자료형 (정수, 실수, 문자열, 불린)

추상화
- 여러 가지 사물이나 개념에서 공통되는 특성이나 속성 따위를 추출하여 파악하는 작용
- 구체적인 정보는 숨기고 꼭 필요한 핵심만을 뽑아내는 것
- 복잡한 것들을 목적에 맞게 단순화 하는 것

변수

변수를 만들 때 이름을 아무렇게나 지으면 안 됩니다. 이름을 지을 때는 아래와 같이 몇 가지 룰을 따라주세요!

꼭 지켜야 하는 룰 (지키지 않으면 오류)
(1) JavaScript 식별자는 '문자(a-z, A-Z)', '밑줄(_)' 혹은 '달러 기호($)'로 시작해야 합니다. 두 번째 글자부터는 '숫자(0-9)'도 가능합니다.

(2) '대문자'와 '소문자'는 구별합니다. myname과 myName은 다른 이름입니다.

(3) '예약어(JavaScript가 찜해놓은 단어)'는 사용하면 안 됩니다. 예를 들어서 if, for, let 같은 것들이 있습니다. 강의를 듣다 보면 어떤 예약어가 있는지 차차 알게 되실 겁니다.

지키면 좋은 룰 (더 좋은 스타일을 위해)
위에 나와 있는 꼭 지켜야 하는 룰들만 지켜도 오류 없이 코드가 돌아갈 것입니다. 하지만 돌아가기만 한다고 다 좋은 코드는 아닙니다. 프로그래밍은 혼자 하는 게 아니기 때문이죠. 여러 사람과 협업할 때 여럿이 일관성 있는 코드를 쓰기 위해서는 어느 정도의 약속이 필요합니다.

나물좀줘! = 나 물 좀 줘? 나물 좀 줘?
사랑해보고싶어! = 사랑해 보고 싶어? 사랑 해보고 싶어?

똑같은 글이지만 띄어쓰기라는 약속을 지켜주면 우리가 전달하고자 하는 문장의 의미를 조금 더 명확하게 할 수 있겠죠? 우리가 코드를 작성할 때도 마찬가지입니다. 코드를 작성하는 일은 여러 사람들과의 협업이기도 하면서 스스로와의 소통이기도 합니다. 우리는 이런 소통을 원활히 하기 위해서 아래와 같은 약속들을 함께 지킵시다 :)

(1) 의미 없는 이름은 좋지 않습니다.

let a, b, c, d;
향후 복잡한 프로그램을 짜게 되면 변수와 함수를 여기저기서 적절히 활용해야 하는데, 이름이 a, b, c, d처럼 의미 없이 설정되어 있으면 어떤 값을 저장해뒀는지 찾기도 어렵고 활용하기도 어렵습니다. 또한 프로그램의 가독성이 떨어져서 나중에 스스로 프로그램을 살펴볼 때, 그리고 공동 작업을 할 때 매우 불편한 상황이 발생합니다. 그래서 프로그래밍 초반부터 적절한 이름을 짓는 습관을 들이는 것이 좋습니다!

(2) 너무 추상적인 이름은 좋지 않습니다.

let name; // 너무 추상적인 이름
상황에 따라 그냥 name이라는 변수명이 적합한 상황도 있을 수 있겠지만, 긴 프로그램을 쓰다 보면 다양한 '이름'들이 있기 때문에 name은 너무 추상적일 수 있습니다. 그럴 때는 조금 더 구체적인 이름으로 이해하기 쉽게 만들어주세요!

(3) 모든 변수 이름은 'camelCase'로 쓰는 것이 좋습니다.

변수명에는 띄어쓰기가 불가능하기 때문에, 띄어쓰기 역할을 대신 할 무언가가 필요합니다. 그중 하나가 'camelCase'라는 것인데요. 첫 번째 글자는 소문자로 하고, 띄어쓰기가 있는 각 단어의 첫 문자를 대문자로 표기하는 방식입니다.

let bad_variable_name; // 비추천 방식
let goodVariableName; // 추천 방식
중간중간의 대문자가 낙타(camel)의 혹처럼 생겨서 camelCase라고 부릅니다.

사실은 이 밖에도 더 좋은 코드 스타일을 위해 다양한 약속들을 만들어 볼 수 있는데요. 이런 약속들을 스타일 가이드혹은 코딩 컨벤션이라고 부릅니다. 
그런데 우리가 처음 프로그래밍을 막 배우기 시작했는데, 당장은 자바스크립트 문법들도 잘 모르고, 문법을 안다고 해도 어떤 스타일이 더 좋고 나쁜지 판단하기는 현실적으로 불가능하겠죠?
다행히 아래에 몇몇 유명한 그룹에서 JavaScript 코드를 쓸 때 추천하는 방식들을 정리해놓은 링크가 있습니다. 
들어가서 확인해보시면 좋은 예시와 나쁜 예시를 친절하게 비교도 해주는 데요.
위의 문서들에서도 공통적으로 변수 이름은 camelCase를 선호하는 것을 확인할 수 있습니다.
이처럼 다른 사람들이 미리 정해놓은 여러 스타일 가이드 중 하나를 선택해서 따른다거나 혹은 여러 스타일 가이드를 비교해보고 내가 필요한 주제에서 공통으로 선호되는 부분들을 추려내서 사용해도 이전보다는 훨씬 더 의미 있는 코드를 작성할 수가 있습니다.

https://github.com/ParkSB/javascript-style-guide
https://google.github.io/styleguide/jsguide.html
https://www.w3schools.com/js/js_conventions.asp
https://standardjs.com/rules-kokr.html
https://github.com/rwaldron/idiomatic.js/tree/master/translations/ko_KR

참고하기
코드 에디터는 코드를 쉽게 작성할 수 있게 자동화된 기능들이 있습니다. 그래서 만약 자동화된 기능이 우리가 지키려고 하는 스타일 가이드와 일치하지 않는다면 에디터에서 몇 가지 설정을 바꿔주어야 하는데요.
코드 에디터마다 다르겠지만 일반적으로 들여쓰기(indentation) 부분은 신경을 써야 하는 경우가 많습니다.

여러 자바스크립트 스타일 가이드를 살펴보면 대부분 공통적으로 들여쓰기를 space 2칸으로 사용하도록 권장하는 데요.
이 레슨에서는 vscode 에서 간단하게 indentation을 설정하는 방법을 알려드리겠습니다.

먼저 VSCode를 실행하고, 설정창(Settings)을 열어주세요.
단축키 Ctrl + , (맥에서는 Cmd + ,)입니다.

Step1: 상단의 검색창에서 editor tab이라고 검색한 다음.
Step2: Editor: Detect Indentation 은 체크 해제해 주세요.
Step3: Editor: Tab Size 는 2로 변경해 주세요.
Step4: 기본 값이라 변경할 필요는 없지만 Editor: Insert Spaces 부분이 체크 되어 있는지만 한 번 확인해주세요.

이렇게 되면 들여쓰기 관련된 설정은 모두 완료됬습니다! 간단하죠? :)
그런데 기존에 작성한 코드에는 바로 반영이 되지 않을 텐데요.

기존에 작성했던 파일로 돌아가서 단축키 Ctrl + a (맥에서는 Cmd + a)로 전체선택 해주시고
마우스 오른쪽 클릭으로 나타나는 메뉴에서 Fomat Document을 클릭해 주세요.
단축키는 Shift + Alt + F (맥에서는 Shift + Option + F)입니다.

이제 띄어쓰기 4칸이었던 들여쓰기가 2칸으로 잘 바뀌었나요?
이 설정값을 유지한다면 앞으로 기본 들여쓰기 간격은 띄어쓰기 2칸을 기본으로 사용하게 됩니다.

함수 선언

function 함수명() {
    명령문;
}

함수 호출
    함수명();

함수 Parameter(매개변수)

지난 시간에 불린형에 대해서 알아봤는데요. 이번 시간에는 지난 시간에 배운 것들을 활용해서 다양한 방식으로 불린형을 좀 더 연습해 봅시다.

// 불린 (Boolean)
console.log(2 < 1 && 'Codeit' !== 'Codeit');

2 < 1는 false고, 'Codeit' !== 'Codeit'도 false이기 때문에 이 코드는 false && false가 되어서 실행했을 때 false가 출력됩니다. 
그런데 사실, AND연산을 할 때 왼쪽이 false일 경우 오른쪽은 볼 필요도 없이 결과가 false입니다. AND연산은 양쪽이 모두 true인 경우에만 true가 리턴되기 때문이죠!
그래서 불린 연산자가 하나만 있을 때는 연산자를 기준으로 왼쪽부터 순서대로 확인하면 됩니다.

그럼 이 코드는 어떨까요?

// 불린 (Boolean)
console.log(7 !== 7 || 4 < 3);

이번에는 OR 연산인데요. OR연산의 경우에는 AND연산과 반대로 왼쪽이 true라면, 오른쪽은 볼 필요도 없이 결과는 true가 됩니다.
그런데 마침 OR연산의 왼쪽, 그러니까 7 !== 7이 false이기 때문에 이제 오른편도 확인해야 하네요.
4 < 3은 false이기 때문에 결과적으로 위 연산은 false OR false가 돼서 코드를 실행해보면 false가 출력됩니다.

마지막으로 하나만 더 해볼까요?

// 불린 (Boolean)
let x = 3;
console.log(x > 4 || !(x > 2));
이번에는 변수까지 활용해서 첫 번째 x라는 변수에 3이라는 값을 저장했습니다.
이번에는 조금 복잡해 보이니깐 여기 아래 코드를 하나 더 복사해서 부분부분 같이 수정하면서 확인해 봅시다.

// 불린 (Boolean)
let x = 3;
console.log(x > 4 || !(x > 2));
console.log(x > 4 || !(x > 2));

이번에도 순서대로 왼쪽의 비교연산부터 정리해 봅시다.

x > 4는 3 > 4가 되죠?

// 불린 (Boolean)
let x = 3;
console.log(x > 4 || !(x > 2));
console.log(3 > 4 || !(x > 2));
3 > 4는 false이기 때문에 오른쪽도 살펴봐야합니다.

// 불린 (Boolean)
let x = 3;
console.log(x > 4 || !(x > 2));
console.log(false || !(x > 2));
다음은 NOT연산이 있는데요. 그런데 어떤 값을 NOT연산 해야되는지 아직은 모르니깐, 괄호 안의 비교 연산을 정리해 봅시다.

x > 2는 3 > 2가 되죠?

let x = 3;
console.log(x > 4 || !(x > 2));
console.log(false || !(3 > 2));
3 > 2는 true입니다.

let x = 3;
console.log(x > 4 || !(x > 2));
console.log(false || !true);
그럼 이제 NOT연산도 정리해 줍시다.

let x = 3;
console.log(x > 4 || !(x > 2));
console.log(false || false);
결과적으로 위 연산은 false || false가 돼서

코드를 실행하면 false가 두 번 출력되는걸 확인할 수 있습니다.

let x = 3;
console.log(x > 4 || !(x > 2));
console.log(false);
false
false

연산자의 우선순위

하나의 연산식에 둘 이상의 연산자가 있는 경우, 실행 순서는 연산자의 우선순위(precedence)에 따라 결정됩니다.

5 + 3 * 6라는 기본적인 사칙연산의 식이 있을 때 곱셈이 먼저, 그 후에 덧셈이 일어난다는 것을 알고 계시죠? 이런 개념이 바로 연산자 우선순위입니다. 여기서 곱셈은 덧셈보다 더 높은 우선순위를 가진다고 할 수 있는 것이죠.

그리고 우리가 의도적으로 우선순위를 조절 하고 싶을 때도 사칙연산처럼 괄호를 사용하면 됩니다. (5 + 3) * 6라는 식에서는 곱셈보다 덧셈을 먼저 하는 것 처럼 말이죠.

자바스크립트에는 기본적인 사칙연산 외에도 다양한 연산자가 있습니다. 
그리고 이 모든 연산자에는 우선순위가 매겨져 있는데요. 우선순위 숫자가 클수록 먼저 실행됩니다.  순위가 같으면 대부분은 왼쪽부터 시작해서 오른쪽으로 연산이 수행되는데요.
(간혹  = 이나 ** 같은 몇몇 연산은 반대로 하는 경우도 있습니다.)

아래는 각 연산자들에 대한 우선순위를 정리한 표 입니다. 
잘 쓰이지 않거나, 특별한 경우에만 쓰이는 것들은 생략해 두었고, 주로 사용하는 것들에 대해서만 간단하게 요약해 놓았습니다. 생략된 부분이 궁금하시다면 노트 가장 아래 링크를 참조해 주세요! :)

다음 예시를 봅시다.

typeof (6 * 2 === 11 || 13 - 7 < 7 && !true);
일단 우선순위가 꽤 높은 typeof 연산자가 나오긴 했지만, 가장 높은 우선순위인 괄호가 있으니 괄호 내부를 먼저 연산해야 합니다.
그런데 괄호 내부에서도 다양한 연산자가 있습니다. 그럼 다시 이 괄호 내부에서 가장 높은 우선순위는 NOT연산자를 먼저 연산해줍시다.
true의 NOT연산이니깐, false가 되겠죠?

typeof (6 * 2 === 11 || 13 - 7 < 7 && false);
그 다음으로 높은 우선순위는 사칙연산이 되겠네요. 위 식에서는 곱셈과 뺄셈이 있으니 각각의 연산을 실행하면 아래와 같은 코드가 되겠죠?

typeof (12 === 11 || 6 < 7 && false);
이제 남은 연산자들 중에서 우선 순위가 가장 높은 연산자는 비교 연산입니다. 일치와 미만 연산을 해주면 아래와 같은 결과가 됩니다.

typeof (false || true && false);
이제 남은건 논리 연산입니다. 자칫 AND와 OR연산이 같은 우선순위라고 착각해서 순위가 같으니 왼쪽부터 차례대로 연산을 하려는 실수를 할 수도 있는데요. 우선순위 표를 자세히 살펴보시면 AND연산이 OR연산보다 우선순위가 한 단계 높습니다.

typeof (false || false);
true && false의 연산 결과는 false이니까, 결과적으로 괄호내부의 마지막 연산은 false || false가 됩니다.

typeof false;
결국 이 연산의 마지막은 typeof false가 되고, 이 모든 연산의 결과값은 문자열 'boolean'이 됩니다.

이렇게 복잡한 연산식을 작성할 때는 각 연산자들의 우선순위를 고려해서 작성해야 본인이 의도한 결과값을 확실하게 얻어낼 수 있고, 혹은 다른사람이 작성한 복잡한 연산식을 마주하게 될 때도, 이렇게 우선순위를 생각해서 이해를 하셔야 작성자의 의도를 명확하게 파악할 수 있습니다.

혹시 더 자세한 연산자 우선순위가 궁금하시다면 아래 링크를 참고해 보세요! :)

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence